Na ćwiczeniach 21.03.2021 uczylismy sie o skryptach

Robilismy zadania oraz uczylismy sie o komendach:
Znak hash (#) oznacza komentarz, 

tworzyliśmy zmienne programowe na przykład:
zmienna=wartość - można napisać tak po prostu, ale wtedy to musi być jedno słowo.
zmienna="wartość" - w cudzysłowach(""), może być tu kilka słów i znaków.
zmienna='wartość' - albo w apostrofach, wtedy można przekazać  dowolny ciąg znaków nie zawierający apostrofow.
Dla tego żeby zmienna była widoczna w podpowłokach wpisujemy komęde (export) na przykład:

1)export zmienna="wartość" albo zmienna="wartość", export zmienna
Usunięcie zmiennej środowiskowej używa sie poniższej komendy:
export -n

Żeby odczytać zawartość zmiennej można się do niej odwołać w taki sposób:
1)$zmienna
2)${zmienna}

Również przetestowałem komende sad która służy do usuwania, wstawiania, zastępywania i znajdowania fragmetów w pliku.

Dla przykłądu napiszę mały skypt który zmienia jedno słowo w pliku na drugie:
robimy plik.txt wpisujemy do niego(trzeba uczyc sie wiecej).
robimy skrypt - zmiana.sh
vim zmiana.sh - otwieramy vima lub nano 
#!/bin/bash
zawart="musisz starac się więcej" zrobiłem zmienna 
zmin="stara się czegoś nauczyć" zrobiłem zmienna 
sed -e "s/${zmin}/${zawart}/g" $1 - sed szuka zawartość zmiennej "zmin" i wymienia to na zawartość zmiennej "zawart"
./zmiana.sh plik.txt - i w tym pliku szuka i zamienia tą zawartość.

Jeszcze na wykładzie była  komende sudo - ona otwiera przewileje superużytkownika(root).