Zajecia z dnia 11.04.2021 

1.Case - inna nazwa do switcha , tego sie nie uzywa 

Wyrazenie warunkowe - if warunek(tu podajemy warunek) 
 
Lepiej pisac if warunek; then - zapis jest zwęzły i krótszy 

Cwiczenie 1 :
- tworzymy katalog i podajemy nazwe bash2 i nastepnie wchodzimy do katalogu
-podajemy skrypt "nano zad_01.sh"
-Kazdy skrypt powienien zaczynac sie od shebang czyli "#!/bin/bash "
- ilosc parametrow - if [ $# -gt 1 ]; then 
                          echo "$1";
fi 

Kazdy wiersz musi sie konczyc enterem ale wiersz musi byc pusty. i klikamy eneter
Potem nadajemy uprawnienia wykonywalnosci : chmod u+x zad_1.sh i enter 
i uruchamiamy ./zad_1.sh  i nic sie nie wykonwalo a zeby sie wykonalo trzeba ./zad_1.sh 1 1 
i wyswietli nam pierwsza 1

Cwiczenie 2 :
-Sprawdzamy czy w bierzacym katalogu znajduje sie bierzacy plik config.cfg czyli zeby to sprawdzic musimy napisac instrukcje warunkową;
#!/bin/bash   
if  [ -f config.cfg  ]; then
                 ./config.cfg        - uruchamiamy skrypt  , srednik ; jest poto zeby odzielic dwie instrukcje od siebie ktore sa pisane w tym samym wierszu
elif [  $# -gt 0  ]; then  
                    ./$1 - uruchamiamy pierwszy argument 
else 
                            echo "błąd"
fi i enter na koncu 
i nadajemy uprawnienia chmod u+x skrypt2 i potem tworzymy nowy plik ktory bedzie skryptem "touch plik" i wpisujemy cos do niego 
i nastepnie uprawnienia chmod u+x plik i enter  i uruchamiamy ./skrypt2 i wyskoczyl blad czyli zgadza sie potem znow ./skrypt2 plik i 
wyskoczyl ./plik czyli dziala.

Cwiczenie 3 
Tworzymy nazwe ktora sie nie konczy z koncowka .sh
tworzymy nowy skrypt np nano zad_3.abc i enter 
#!/bin/bash - czyli poczatek skryptu

echo $0  i enter i nadajemy uprawnienia chmod u+x zad_3.abc i potem uruchamiamy skrypt ./zad_3.abc 
tworzymy folder mkdir -p a/b/c potem cd a/b/c i nastepnie uruchamiamy zad_3.abc

ls- wyswietal liste plikow
wc - word count - zlicza znaki , słowa i linie

Cwiczenie 4 
d - katalogi 
filtrowanie wierszy - grep  -e - wyrazenia regularne

ls-l | grep -e ^ - i en i enter i dostalismy wiersze z minusem na poczatku.

Zliczanie wierszy;
ls-l | grep -e ^- | wc i enter widzimy 4 36 216


Dowiedzialem sie ze bash obsluguje petle for , while i until. 

Tablice :
TABLICA = (element1 "elemen 2" element\3)