Instalacja systemu Debian:

1.Najpierw pobieramy debiana ze strony www.debian.org i jak wejdziemy to od razu na
stronie głównej pojawi się przycisk pobieranie i klikamy go. 

2.Potem odapalamy virtualbox i klikamy na maszyne "nowa" i pojawi sie nam okno 
utworz maszyne wirtualna. Mozemy sobie nazwać maszyne jak chcemy ale najprosciej 
jest debian. Rozwijamy wersje wystepują wersje bitu 32 i 64 . Wybieramy wersje 64 bit 
zalezy w jakiej mamy wersje systemu. Klikamy dalej nastepnie potem wybieramy rozmiar pamieci
najlepiej jest wybrac 2048mb i dalej . Potem pojawi sie stworz wirtualny dysk twardy nic nie zmieniamy 
po prostu dalej. Mamy do wyboru TYP PLIKU z wirtualnym dyskiem: Wybieramy VDI
VDI - format virtualboxa 
VHD - format pliku virtualboxa moze zawierac to samo co na partycjach fizycznych dyskow
np pliki, foldery lub partycje. Najczesciej uzywany jako dysk maszyn virtualnych 
VMDK -  VMware virtual disk file uzywa tego formatu z uwagi na to ze niektorzy programisci
maja wspolne format plikow. 
Nastepnie po kliknieciu dalej pojawi sie nam PAMIEC na fizycznym dysku twardym 
od razu mamy zaznaczone "dynamicznie przydzielony" oznacza to jak sie stworzy dysk 
to nie zajmuje od razu tych GB ktore ustawia sie w nastepnym kroku . tylko on zajmuje kilka MB tylko potem bedzie rusl
jak bedzie sie cos zapisywalo 
"Stały rozmiar" po utworzeniu dysku virtualbox automatycznie zarezerwuje pamiec virtualnego dysku i on juz bardziej rosl nie bedzie 
Nastepnie wybieramy rozmiar mozna 16 GB ale 8 GB tez wystarczy i klimay utworz.

3.Nastepnie przesuwamy kursor na debian i wybieramy ustawienia :
- System odznaczamy floppy i naped optyczny przelanczamy sie na zakladke procesor
i przsuwamy suwakiem na 2 bedzie troche szybciej . Sa tez roszerzone wlasciwosci 
wlacz PAE/NX czasem jest potrzebny ale u nas nie . Opcja enable Nested VT-x/Amd-v pozwala
przekaznie instrukcji virtualzyjnej do virtualki.
-pamiec - wybieramy ikonke plyty "brak" po prawej stronie mamy plytke klikamy na nia 
i klikamy na choose a disk file i wskazujemy plik iso czyli tego debiana.
-dzwiek - wylanczamy dzwiek 

SIEC:

nat - najprostrza mozliwosc dostepu z systemy goscia do zewnetrznej sieci 

mostkowa karta sieciowa (bridged) - czyli tybie goscia otrzymuje bezposredni dostep do sieci
do ktorej podlaczony jest host 

Siec wewnetrzna - system goscia moze komunikowac sie jedynie z systemami ktore naleza 
do tej samej sieci wewnetrznej . Komunikacja z hostem lub inna siecia poza virtualbox jest nie mozliwa

Niepodlaczona-widzi sie jedna karte sieciowa 

Karta sieciowa izolowana (host-only) - komunikacja miedzy systemem goscia i hosta 

sieć nat- rodzaj sieci wewnetrznej ktora umozliwia polaczenie wychodzace 

rodzajowy sterownik - budowanie sieci vde czy tunelowania upd. Przydatne w sytuacjach 
przy wykorzystaniu zewnetrznego oprogramowania do wirtualizacji sieci 

Cloud network- siec w chmurze. 

Nastepnie USB jest na 2.0 takiego bedziemy uzywac

4.Uruchamianie maszyny mozna na kilka sposobow klikamy na uruchom i wybieramy zwykly start.
zwykly start- czyli uruchomi maszyne normalnie
bezglowy start - startuje maszyne ale nie pojawi sie okienko 
oddzielny start - maszyna startuje normalnie ale mozna tez zamknac okno z wyswietlanym razem
maszyny wirtualnej i wtedy przechodzi do trybu bezglowego. Np: jak bysmy odlaczyli monitor od komputera w serwerowni 
po wykonaniu instalacji 

5.Po odpaleniu debiania klikamy fn i f12 lub samo f12 jeszcze klikamy na przechwycic .
AHCI controller :
Hard disk po wybraniu tej opcji system uruchomi sie wprost z pierwszego dysku twardego nie zaleznie od tego czy jest system 
continue booting - system uruchomi sie z domyslnego dysku twardego 
lan - opcja do uruchomiania komuputera zdalnie (przez siec) 
floppy - podac obraz dyskietki ktora bedzie uzyta do uruchomienie maszyny virtualnej
cd - uruchomienie z napedu 
Wybieramy opcje C czyli cd z powodu iso. 
Pojawi sie nam okienko z wyborem roznych rzeczy 
graphical install - wlancza instalator graficzny 
advanced options - opcje przywracanie systemu itp
install - normalna instalacja 
help - pomoc 
install with speech synthesis - czyli kontroler do obslugi mowy , moze sluzyc jako pobieranie informacji
o glosach syntezy dostepnych w urzadzeniu .
My wybieramy install i klimay enter

6.Pojawi sie okienko z wyborem jezyka instalacji wybieramy jezyk angielski z uwagi 
ze jak sie pojawia bledy to latwiej bedzie znalesc informacje dotyczace bledu.
I praktycznie w jezyku angielskim nie pojawia sie bledy. Strzalki gora dol wybieramy opcje
Klikamy enter. Nastepnie trzeba wybrac region z jakiego sie łonczymy i wybieramy other i potem europe
i nastepnie poland i enter.  
Nastepnie wybieramy klawiature czyli American English . 

7. Potem podajemy nazwe systemu wewnatrz maszyny wirtualnej np debian . Tabulator i enter zeby przejsc dalej.
Nastepnie w domain name nic nie wpisujemy i klikamy enter. 
Nastepnie ustawiamy haslo np x lub jakies dluzsze zeby nikt nie wiedzial jakie mamy ustawione 
Przechodzimy na opcje show password in clear i klikamy spacje pojawi sie x. 
Tabulator i enter .
Nastepnie znow powtarzamy haslo. 
Kolejna rzecz czyli podajemy nazwe uzytkownika np : Seba lub cos innego . Login lepiej zeby nie mial wiecej niz 8 znakow.
Nastepnie Podajemy login musi byc z malej litery. Zatwierdzamy. Haslo uzytkownika czyli x i potem enter.
Instalator przechodzi do zbierana informacji o sprzecie i przechodzi do ustawienia partycji.

8.Partycje:
Manual - partycjonowanie reczne 
Guided - schemat partycji na dysku 
LVM - logiczne dynamiczne zarzadzanie dyskami 
My wybieramy manual i wsciskamy enter. Wybieramy SCI2 . 
Maksymalnie moze byc do 4 partycji glownych . 
Wyczyszczamy partycje . I pojawi sie komunikat klikamy Yes. Nastepnie nic nie bedzie i klikamy znow to samo 
tylko ze my tworzymy partycje i zmniejszamy o 2Gb i enter. I wybieramy partycje podstawowa i ma zaczynac sie na poczatku.
Wybieramy partycje z 2GB i wybieramy partycje jaka chcemy czyli podstawowa lub logiczna . Wybralem Logiczna
Wybieramy pierwsza opcje i enter i ustawiamy partycje wymiany . Wybieramy swap area. I zapisujemy wszystko. 
Pod koniec mamy podsumowanie co zrobilismy i klikamy "koniec partycji i zapsujemy zmiany na dysku."
I potem Czy chcemy zapisac zmiany klikamy Yes. 
A jak wiemy ze cos robi system ikonki na plytce to oznacza sie cos sie zapisuje. 
Trwa instalacja bardzo bardzo podstawowego systemu . 

9.Wybieramy serwer z ktorego beda sciagane pakiety czyli Poland i wybieramy FTP.Task.gda.pl.
Nastepnie mamy task sel czyli wybor co chcemy zainstalowac wlancza i wyloncza sie spacja .
Wylanczamy srodowisko graficzne poniewaz jest duze .
Zaznaczamy ssh server i klikamy enter . Trwa dalej instalacja.
Potem zrobi sie sie restart virtualaboxa.
Mamy dwie opcje do wyboru:
Debian GNU/Linux to wybieramy 
Advanced options for debian Gnu/Linux - opcje zaawansowane dla debian 
Klikamy enter.

10.Podajemy login uzytkownika i haslo i jestesmy zalogowani.
Potem mozemy zainstalowac pakiet ale trzeba zaktualizowac pakiety czyli apt-get update.
Za pomoca komendy apt search mozemy cos wyszukac .

Pozdrawiam fajna lekcja z debiana. 






 





